# 线性差分方程

有时可以得到形如$$a_k(n)u_{k+n}+...+a_0(n)u_k=b(n) $$的方程，也就是希望通过这样的方程求出$u$的数值解。

这称为$k$阶线性差分方程。$b_n=0$就是齐次。

阶数是最高指标与最低指标的差。

对齐次方程$$a_k(n)u_{k+n}+...+a_0(n)u_k=0 $$，其有形如$u=\zeta^n $d的解$\iff \zeta$是代数方程$$a_k\lambda^k+...+ a_1\lambda+a_0=0 $$的根。

这些实根就是其线性无关的基解。如果有$m$重，就乘上$n$的$0$到$m-1$次。

$$\zeta,n\zeta,n^2\zeta,...,z^{m-1}\zeta$$

将这些实根的线性组合表示出来就是通解。

如果还有复根，由于复根及其共轭会一起出现，那么就是$$\rho^n\cos{n\theta},\rho^n\sin{n\theta}$$

这一块应该不是重点。

# 欧拉法

## 向前欧拉

$$u_{n+1}=u_n+\tau f(t_n,u_n) $$

向后是一样的，不写。

## 改进欧拉

$$u_{n+1}=u_n+\frac{\tau}{2} (f(t_n,u_n)+f(t_{n+1},u_{n+1}))$$

改进欧拉可能需要在自己内部迭代来获得右侧用的$u_{n+1}$。

## 局部截断误差

对于迭代式，计算$$u_{n+1}=f(t_{n},u_{n})+R(t_n,u_n)$$，这样的一步迭代式中，实际上不算的$R$就是**局部截断误差**。其其实就是一步以内的精确值与计算值的差。

局部截断误差计算中，会假设用于计算的东西都是准确的。

局部截断误差经常体现为Taylor展式中的余项。

## 整体截断误差

一口气算到$u_n$，然后与精确值$u(t_n)$求差，即精确值减计算值$$e_n=u(t_n)-u_n$$

整体截断误差通常表现为对局部截断误差的累和，因此可以通过对其求和来获得。

## 欧拉截断误差

### 向前

向前欧拉截断误差是来自Taylor展式，因此可以直接有$$R_{n+1}(\tau)=\frac{\tau^2}{2}u''(\xi_n)$$，也就是二阶精度$O(\tau^2)$。

### 改进

改进更高一阶。为$$R_{n+1}(\tau)=\frac{\tau^3}{12}u'''(\xi^n)$$，也就是三阶精度$O(\tau^3)$

> 证明过程中需要使用到Lagrange余项，这个余项是$$R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}\prod_{i=0}^{n}(x-x_i) $$
> 注意这里的证明，使用了一种特别的方法。其通过插值与积分的构造求出了解。
>
> 这里的方法中，本质上是注意到，$$R_{n+1}=u(t_{n+1})-u(t_n)=\int_{t_n}^{t_{n+1}}f(v,u(v))\text{d}v $$

## 欧拉整体误差

### 向前

$$\Vert e_n\Vert_\infty\leq e^{L(T-t_0)}|e_0|+\frac{e^{L(T-t_0)}-1}{2L}\tau\Vert u''\Vert_\infty $$

> 注意这里的证明。
>
> 方法本身就是计算精确解与数值解相减，然后对得到误差的递推式，求和。

### 改进


$$\Vert e_n\Vert_\infty\leq e^{\frac{2L(T-\tau)}{2-\tau L}}|e_0|+\frac{\tau^2}{12L}\Vert u''\Vert_\infty(e^{\frac{2L(T-t_0)}{2-\tau L}}-1) $$

> 其证明本身与向前一致，但是稍微复杂一点，需要发现隐藏的$u$的Taylor展式。
>
> 证明：
>
> $$u(t_{n})=u(t_{n-1})+\tau u'(t_{n-1})+\frac{\tau^2}{2}u''(t_{n-1})+\frac{\tau^3}{6}u'''(\xi_1) $$
>
> $$u_{n}=u_{n-1}+\frac{\tau}{2}[f(t_n,u_n)+f(t_{n-1},u_{n-1})] $$
>
> 相减，就有
>
> $$\begin{equation}
    \nonumber
    \begin{split}
        e_{n}=e_{n-1}+\frac{\tau}{2}[f(t_{n},u_{n})-f(t_{n-1},u(t_{n-1}))]-\frac{\tau}{2}f(t_{n},u_{n})\\
        +\frac{\tau}{2}u'(t_{n-1})+\frac{\tau^2}{2}u''(t_{n-1})+\frac{\tau^3}{6}u'''(\xi_1)
    \end{split}
\end{equation}$$
> 后面的部分提取公因子$\frac{\tau}{2}$，可以看作$u'(t_{n+1})$在$t_n$处的Taylor展式。这时就有
> 
> $$\begin{equation}
    \nonumber
    \begin{split}
        e_{n}=e_{n-1}+\frac{\tau}{2}[f(t_{n},u_{n})-f(t_{n-1},u(t_{n-1}))]-\frac{\tau}{2}f(t_{n},u_{n})\\
        +\frac{\tau}{2}f(t_{n},u(t_{n}))+\frac{\tau^3}{6}u'''(\xi_1)+\frac{\tau^3}{4}u'''(\xi_2)
    \end{split}
\end{equation}$$
> 对于上面的式子，应用Lipschitz条件，就有
> 
> $$\begin{equation}
    \nonumber
    \begin{split}
        |e_{n}| & \leq |e_{n-1}|+\frac{\tau}{2}L|e_{n-1}|+\frac{\tau}{2}L|e_{n} |+\frac{\tau^3}{6}u'''(\xi_1)+\frac{\tau^3}{4}u'''(\xi_2) \\
        & \leq |e_{n-1}|+\frac{\tau}{2}L|e_{n-1}|+\frac{\tau}{2}L|e_{n} |+\frac{5\tau^3}{12}R 
    \end{split}
\end{equation} $$
> 其中$R=\Vert u'''(x)\Vert_\infty$
>
> 整理并应用不等式$1+x\leq e^x$就有$$\begin{equation}
    \nonumber
    \begin{split}
        |e_{n} | & \leq (1+\frac{2\tau L}{2-\tau L})|e_{n-1}|+\frac{5\tau^3}{12}R\\
        & \leq (1+\frac{2\tau L}{2-\tau L})^{n}|e_0|+\frac{5\tau^3}{12}[(1+\frac{2\tau L}{2-\tau L})^{n}-1]R\\
        & \leq e^{\frac{2n\tau L}{2-\tau L}}|e_0|+\frac{5\tau^3}{12}[e^{\frac{2n\tau L}{2-\tau L}}-1]R\\
        & = e^{\frac{2(T-t_0) L}{2-\tau L}}|e_0|+\frac{5\tau^3}{12}[e^{\frac{2(T-t_0) L}{2-\tau L}}-1]R
    \end{split}
\end{equation}$$
其中$T-t_0=n\tau$

## 稳定性问题

Euler法是一种步进方法，误差依次传递下去。只有当误差不会无限制扩大，即只有数值解具有对初值连续依赖性质时，传递误差才能被控制，算法才是稳定的，方法才有实用价值。这种性质称为稳定性。

也就是说，不希望一个扰动能够对模型造成极大影响。

不考虑模型误差，仅考虑初值的测量误差。

令$u_n$为无测量误差解，$v_n$为有测量误差解。那么若$$\exist \tau_0>0,C>0,\forall \tau\in (0,\tau_0],0\leq n\leq \frac{T}{\tau}  $$，均有$$|u_n-v_n|\leq C_1\epsilon+C_2\Vert \delta\Vert_\infty $$，则称这个方法渐进稳定

> 注意证明两种Euler法稳定性的证明。
>
> 证明都很简单。

